Israel wird den Beginn seiner geplanten
Bodenoffensive im Gazastreifen offenbar
noch aufschieben das zumindest berichtet
das Wall Street Journal unter Berufung
auf israelische und US-amerikanische
Regierungskreise demnach hätten die USA
darum gebeten zunächst eigene
Luftabwehrsysteme in der Region zu
stationieren bis das erfolgt ist könnten
einige Tage vergehen die Vorbereitungen
auf den schwierigen Einsatz laufen
weiter auf hocht
Übungen für die nächste Phase des
Kampfes unter diesem Titel
veröffentlicht die israelische Armee
dieses Video Soldaten zweier Bataillone
bereiten sich auf eine Bodenoffensive im
Gazastreifen vor die Operation gilt
unter Militärexperten als extrem
schwierig und gefährlich um eine
friedliche Lösung für die Geiseln der
Hamas zu erreichen laufen die
diplomatischen Bemühungen unter
Hochdruck Frankreichs Präsident macron
führte nach seinem Besuch in Israel am
Vortag Gespräche mit Palästinenser
Präsident Abbas sowie mit den
Staatsoberhäuptern in Jordanien und
Ägypten was die Freilassung der Geiseln
angeht kommen optimistische Töne aus
Qatar das mit seinen Kontakten zur
Terrororganisation Hamas als Vermittler
agiert ich denke wenn wir vergleichen wo
wir gestartet sind und wo wir heute
stehen dann ist einiges an Fortschritt
zu sehen auch
Erfolge wir bleiben zuversichtlich die
Verhandlungen gehen weiter ich denke
dass wir jederzeit in der Lage sein
werden den beiden Parteien zu vermitteln
und dass wir hoffentlich bald einige
Durchbrüche erleben
werden im Norden Israels an der Grenze
zum Libanon waren die Behörden weiter
vor Angriffen der militant schiitischen
hisbolla viele der Bewohner haben Angst
sitzen auf gepackten
Koff ein SE h auf der anderenboll das
ist nicht leicht für die Leute hier von
einem Tag auf den anderen ihre Häuser
verlassen von ihren Familien WE aufgeben
das ist nicht
leicht das israelische Militär hat auch
hier bodenuppen positioniert um für den
Fall einer Eskalation im Norden gerüstet
zu sein sein Schwerpunkt liegt jedoch
auf dem Kampf gegen die Hamas im
Gazastreifen ein Armeesprecher wendet
sich an die dortige
Bevölkerung wir richten uns an alle
Bewohner von gazastadt und seiner
Umgebung die Terrororganisation Hamas
benutzt euch sie nutzen eure Häuser
Schulen Krankenhäuser sie unterhöhlen
den Boden unter euren Häusern in der
Nähe von Krankenhäusern und
Schulen sie verstecken sich doch lasst
euch nicht als Schutzschild missbrauchen
geht nach Süden südlich von Wadi
Gaza aber auch der Süden des
Gazastreifens ist nicht sicher vor
israelischen Militärschlägen denn auch
von dort hat es Beschuss durch die Hamas
gegeben es wurden am Mittwoch mehrere
Ziele von israelischen Raketen getroffen
mehrere Menschen sollen ums Leben
gekommen
sein Guido Steinberg ist mit uns
verbunden er ist na Ost und
terrorismusexperte bei der Stiftung
Wissenschaft und Politik ich grüße
sie guten Abend sprechen wir zunächst
über die Verhandlung zur Freilassung der
Geiseln wie zentral ist hier die Rolle
von
Qatar es gibt keinen anderen Akteur als
Qatar der überhaupt für diese
Vermittlung in Frage kommt und das hat
vor allem damit zu tun dass Qatar sehr
gute Beziehungen zu den USA unterhält
die USA sind die Schutzmacht des Landes
gleichzeitig unterhält Qatar sehr sehr
gute Beziehungen zuur Hamas Qatar ist
der wichtigste financier zumindest der
Regierung im Gazastreifen wenn nicht der
der Hamas insgesamt die teriz sagt sie
würde weitere Geiseln freilassen wenn
Israel Feuerpausen einwilligt Israel
zögert aber welche strategischen Gründe
könnte das
haben nun äh die israelische Regierung
hat es ja mit einem Zielkonflikt zu tun
sie möchten einerseits sehr sehr
entschieden äh auf die hamasangriffe vom
7 Oktober reagieren und das mit einer
Bodenoffensive gleichzeitig hat die
israelische Regierung ein überragendes
Interesse daran möglichst viele Geiseln
vor einer solchen Bodenoffensive
freiubekommen jetzt hat die die Hamas
einige Geiseln freigelassen und
das sorgt natürlich auf der israelischen
Seite für Diskussionen äh anscheinend
weiß die Regierung dort nicht so ganz
genau welche Priorität sie jetzt setzen
soll ähm und das ist wohl der Grund
dafür warum wir jetzt schon eine ganze
Weile auf diese Bodenoffensive warten
die ja mehrfach bereits angekündigt
wurde wie schätzen Sie das ein diesen
Medienbericht dass sich die
Bodenoffensive verzögern könnte weil die
USA noch Abwehrsysteme
liefern ja das ist auch eine Möglichkeit
insgesamt ist es so dass die israelische
Seite dieses Problem noch nicht
ausdiskutiert hat und dass auch noch
nicht alle Vorbereitungen getroffen sind
ich halte allerdings solche ja eher
technischen Fragen wie die Lieferung von
Abwehrsystemen
für für eher zweitrangig ich glaube es
geht immer noch um die politischen
Fragen der Präsident beiden hat ja
schon vor einer Woche angemahnt dass
Israel doch bitte eine politische
Strategie entwickeln soll
bevor die Regierung Truppen in den
Gazastreifen schickt ich denke das sind
die die wichtigeren die übergreifenden
Gründe plus das Schicksal der Geiseln
die jetzt dafür sorgen dass die Israelis
sich mit den mit mit der Bodenoffensive
doch etwas mehr Zeit lassen Herr
Steinberg wir sprechen gleich noch
weiter zunächst aber wollen wir einen
genaueren Blick auf die Lage im
Gazastreifen werfen und auf die
Äußerungen von un- Generalsekretär
Antonio gterisch im Sicherheitsrat vom
Dienstag dar hatte er den Angriff der
terroristischen Hamas auf Israel zwar
klar verurteilt aber auch Israel im
Umgang mit den Palästinensern eine
Verletzung des Völkerrechts vorgeworfen
was hohe Wellen schlug der israelische
Botschafter bei den Vereinten Nationen
Gilad erdan etwa forderte den Rücktritt
des unchefs unterdessen bleibt die Lage
für die Menschen im Gazastreifen
dramatisch Trauer in hananjunis unter
den Toten und Verletzten der jüngsten
israelischen Luftschläge sind viele
Kinder
mehr als 340 seinen innerhalb eines
Tages getötet worden so der
Gesundheitsdienst im gaserstreifen der
der militant islamistischen Hamas
unterstellt ist auch in rafach weiter
südlich klagen
sie unter diesen Trümmern liegen nicht
weniger als 20 Kinder nur Kinder und
Zivilisten keine
Kämpfer ist das einer von denen die
entführt oder getötet haben
nach Angaben des Kinderhilfswerks
uniceef starben seit dem terroristischen
Überfall der hamass auf Israel durch
israelische Gegenschläge
2360 Kinder im
gaserstreifen tausende Jungen und
Mädchen sind verletzt und die
medizinische Versorgung wird immer
schwieriger die Situation in den
Krankenhäusern ist dramatisch auch wenn
mittlerweile ein vierter Konvoi mit
Arzneimitteln Säuglingsmilch und trink
Wasser aus Ägypten im gaserstreifen
angekommen ist
dennoch fast noch wichtiger als alles
andere ist der
Treibstoff bislang wurde kein Treibstoff
in den gaserstreifen
gelassen aber ohne Treibstoff können die
Lastwagen nicht fahren ohne Treibstoff
können die Generatoren keinen Strom für
die Krankenhäuser die Bäckereien und die
wasserentsalzungsanlagen erzeugt
trotz der Hilfslieferung berichtet ein
Arzt in hanunes von Operationen ohne
Betäubung mehrere Kliniken in dem
abgeriegelten Küstenstreifen sollen
bereits geschlossen worden sein aufgrund
des
Mangels in gaserstadt gelingt es Rettern
dieses Mädchen aus den Trümmern eines
Hauses zu ziehen sie braucht jetzt
dringend medizinische
Versorgung der N Ost und
terrorismusexperte Gido Steinberg von
der Stiftung Wissenschaft und Politik
ist immer noch mit uns verbunden wie
kann Israel dieses Dilemma lösen
einerseits gegen die Terroristen von
deramass vorzugehen und dabei dennoch
das Leid der unbeteiligten im
Gazastreifen nicht außer Acht zu
lassen nun israel hat das an ein paar
Stellen bereits versucht
der wichtigste Schritt war dass die
Bevölkerung des nördlichen Gazastreifens
aufgefordert wurde das Gebiet in
Richtung Süden zu verlassen wir haben
nur erlebt dass große Teile der
Bevölkerung das aus unterschiedlichen
Gründen nicht können entweder weil es
ihnen an Geld fehlt oder weil sie Angst
haben dann nicht mehr zurückkehren zu
können oder weil die Hamas ihre ihre
Reise in den in den Süden verhindert das
wäre aus meiner Sicht der wichtigste
Schritt gewesen
ähm solange aber Zivilisten im Norden
des Gazastreifens Leben äh müssen die
Israelis bei allen ihren Angriffen damit
rechnen dass es äh Kollateralschäden
unter der Zivilbevölkerung gibt ähm und
diese diese mittlerweile ja auch sehr
vielen Toten dafür sorgen dass der
internationale Widerstand gegen ihre
Offensive auch noch wächst äh aus dem
Dilemma kommt Israel also nicht
heraus wir haben Gehör dass Treibstoff
dringend gebraucht wird darum wird
gestritten ob der geliefert werden kann
wie gefährlich sind solche Lieferung
wenn dieser treibstad tatsächlich
Treibstoff tatsächlich in die Hände der
Hamas kommt was Israel offenbar
befürchtet ja das ist äh das ist auch
durchaus realistisch es hat ja äh in
letzter Zeit äh schon einige Berichte
darüber gegeben dass die Hamas auch
private Treibstofftanks abzapft um auf
diese Weise neuen Treibstoff für die
eigenen Einheiten zu gewinnen ähm auch
für die für die gesamte Infrastruktur
der Hamas benötigt man eine Menge
Treibstoff alleine um die gener
Generatoren zu betreiben die israelische
Befürchtung ist also nicht von der Hand
zu weisen insgesamt ist es so dass jede
Lieferung in den gaserstreifen sei es
nun Wasser sein eines Lebensmittel sei
es Treibstoff natürlich auch von der
Hamas genutzt werden wird die
Organisation hat dort fast die
uneingeschränkte Kontrolle da ist also
Israel wieder vor allem Dilemma liefern
sie Treibstoff nützt das der Hamas
liefern sie keinen Treibstoff nützt das
der Propaganda der Hamers sag der
Experte von der Stiftung Wissenschaft
und Politik Berg vielen Dank
dafür
Danke